همراه میشیم با حجت الاسلام و المسلمین رفیعی و این موضوع رو میشنویم.
مدارا و رفاقت با مردم در سیره نبوی.
آیا نرسید اون وقتی که این دلهای ما خشو و تیدا کند؟
قرآن گفته ما اندکم ینفت و ما اند الله باق
اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره
باید به حال کدید که خدا از اون نظرش رو برگردید
بر بال سخن
روزها فکر منی نه
همه شهر سخنه
موضوع امروز برنامه بر بال سخن
مدارا کردن و رفاقت با مردم در سیره نبوی
با سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین دکتر رفیعی
و سلات و سلام علی سید المرسلین
حبیب اله الالمین
عبیل غاسم المصطفى محمد
و علی آله تیبین الطاهرین المنتجبین
سیما بقیت الله فی الارزین
و لعن علی اعدائهم اعدائ الله اجمعین
یکی از ویژگی های پیامبر گرامی اسلام
مدارا کردن با مردم بود
مدارا کلمه ایست که در قرآن نیامده
اما روایات زیادی پیرامونش رسیده
مفهومشم توی قرآن چند جا آمده
مدارا کردن یعنی همراهی کردن
یعنی رفاقت
یعنی راه اومدن
خشن نبودن
درگیر نشدن
مدارا کتاه آمدن و خار شدن نیست
مدارا اقب نشینی از موازع نیست
نه مدارا این است که انسان تو جامعه با سلیغه های مختلفی مواجهه
همه اون سلیغه ها هم مطابق میل ما نیست
یکی تنده یکی کنده یکی چپه یکی راسته
یکی مخالف نظامه یکی موافق نظامه
ممکنه همه این هم تو دایره اسلام و نماز و دینداری باشن
همین شمایی که الان اینجا نشستید
سلیغه های مختلفی دارید
هر کسی ممکنه به یکی رعی داده باشه
هر کسی ممکنه یه بابری داشته باشه
مدارا یعنی پرهیز از درگیری
مدارا یعنی آسانگیری و راه آمدن
توی حوزه های مختلف که حالا توضیح ها هم داد
رسول خدا فرمودن
وقتی من مبعوض شدم
خدای تبارک و تعالی دوتا دستور به من داد
اول این که مبعوث شدم
امرنی ربی به مدارات ناس
کما امرنی به ادائل فراهز
اول خدای من دستور داد
با مردم مدارا کنم
و بعدم واجباتو انجام بدم
حالا یا اول واجبات بعد مدارا
اول و دوم نداره
دوتا دستور به من داده شد
انجام واجبات مدارای با مردم
فرمود سلامت و دین و دنیا
فی مدارات ناس
اگر انسان مدارا کنه
هم دینش سالم میمونه هم دنیاش
سلامت و دین و دنیا
فی مدارات ناس
فرمود روایت اینا که میخونم
اولا بعضیاش از امیر المومنینه
بعضیاش از پیانبره
همشون نور واحدن
عنوان العقل مدارات ناس
رأس الحکمت مدارات ناس
حکمت اینه که آدم با دیگران مدارا کنه
عقل و خیرد اینه که انسان با دیگران مدارا کنه
حتی تو بعضی از روایات دارد مدارات ناسه نصف الامان
خیلی حرفه
نصف ایمان مدارا کردن با دیگران
خب مدارا ما تو قرآن سوره فتح آیه بیس و نو
البته کلن سوره فتح بیس و نو تا آیه است
یعنی آخرین آیهش
میخانیم پیغمبر و همراهانش با کافران شدید بودن
اشده و علل کفار
اما بین خودشون روهم ها و بین هم
مهربان بودن مدارا می کردن
من برای این که بدونید این بحث شقد مهمه
یه نکتهی بگم به شما
سال 1995
میشه سی سال پیش دیگه
الان 2025
سال 1995
یونسکو جلسهی تشکیل داد
یونسکو یک مجموعه مربوطه به کارهای فرهنگی است
این تو فضای مجازی هم آمده منتشر شده
تو سازمان ملل نگهداری شده
1995 جلسهی تشکیل شد در یونسکو
شیش تا اصل تصویب کردن
به نام اصول مدارا
اسمش اینه
اصول مدارا
شما همین کلمه رو اگر تو فضای مجازی دنبال کنید
سی سال پیش
حالا اون شیشتا اصل رو نمیخوام بگم
ولی
هدفش این بود که
بتونیم با همسایگان
با کشورهای اطراف
تو اون
نامه نوشتن
خب مردم دنیا متفاوتن
ما یه کشوری داریم مثل هند
همه تیپ آدمی داره
از هندو بگیر
از مسلمان بگیر
از بودا بگیر
از مسیحی بگیر
کشورهای مختلف
سلیقهای مختلف
قومهای مختلف
ما تو خود ایران چقدر اقوام داریم
ترک داریم
بلوچ داریم
کرد داریم
فارس داریم
خب
اونجا نوشتن آقا
راه این که بین قومیتها
ملتها
عدیان
درگیری ایجاد نشه
مداراست
اینا اسمشو گذاشتن
اصول مدارا سی سال پیش
تازه سی سال پیش
سه دههی پیش
دقیقاً ازار نوستده نو دو پند
فعلا شما بیاید روایات ما رو راجب مدارا بررسی کنید
مال چند سال پیشه
مال چارده قرن پیشه
هزار و چارست سال پیش
پیانبر اکرم فرمود خدا به من دوتا فرمان داد
مدارا انجام واجبات
اینها رو گذاشت کناره هم
امرنی ربی به مدارات ناس
کما امرنی به ادائل فرائض
من توی یادداشتایی که همراه
ده قسم مدارا رو یادداش کردم
منطقه توی این منبر کتاه
این دهتا رو نمیتونم بگم
چندتاشو میگم چندتاشو هم میشمورم
اقسام مدارا
بدانید این با بحث دشمن شناسی منافقی نداره
ما درباره منافقین داریم قلیز باشید شدید باشید
در مقابل کفار در مقابل دشمن
لا تتخذو عدوی و عدو و کم اولیاء
من این موارد رو میشمارم که بدانید مسئله مدارا در کجاها وجود داره
یک مدارای در دینداری
آقا ما دلیل ما میخواد مردم متدین باشن دیگه
یعنی چی متدین باشن؟ یعنی هجاب داشته باشن
نماز بخونن، خمس بدن، مال حروم نخورن، دروغ نگن
فحشا مرتکب نشن، ربا نگیرن
این میشه دینداری دیگه
دین سه چیزه
اخلاق، احکام، اعتقادات
عقیده شون درست باشه
اخلاق و رعایت کنن
احکام هم انجام بده
با زور میشه
با چه شیوهی باید این دینداری تو جامعه
مدارا
رسول خدا به امیر المومنین فرمودن
یا علی
حازدین متینون
دین محکمه
استدلال داره
ما میدونیم هر چیزی که خدا حرام کرده
حکمت داره
هر چیزی که خدا حلال کرده حکمت داره
ما میدانیم این پیغمبری که از طرف خدا اومده
هر چی رو فرمود حلاله پاکیزه است
هر چی رو فرمود حرامه خبیسه
شک نداریم
ممکنه من سردر نیارم چرا ربا خبیسه
چرا قمار خبیسه
چرا رشوه خبیسه
چرا شراب
ولی اینو میدونیم هرچیه که خدا فرموده باید
این حکمت داره
هرچیه که فرموده نباید حکمت داره
خب چجوری این باید و نبایده رو جامعه باید پیاده کنیم
چجوری به دختر جوان بگیم هجاب
علی جان این دین محکمه
فَاوْقِلْ فِیهَ بِرِفْقِنْ وَلَا تُبَقِّذْ اِلَى نَفْسِكَ عِبَادَتَ رَبِّكِ
این خیلی مهم
با مدارا مردم رو به دین جزب کن
عبادت رو پیش مردم مبغوز جلوه نده
معاز میرف یمن برا تبلیغ
رسول خدا صدای زد
خب الان داره میره کشوری که
هنوز خدا و پیغمبر رو قبول ندارن
اولین بار میخواد بره اسلام رو به اینا عرضه کنه
فرمود جناب معاز
بشر ولا تنفر
بشارت به مردم بده
مدارا کن
نفرت ایجاد نکن
یسر ولا تعسر
آسان بگیر
سخت نگیر
خب این فرهنگ
فرهنگ مداراست برای جذب بدین
جوان اگر بدانه
این نماز موجه به این میشه که
اوامل سقوطش تو جامعه کم بشه
صدیه در مقابل سیل شهوت
سیل گناه خب میخانه
اما با داد و فریاد و بد اخلاقی و قهر پدر
او اینا که درست نمیشه
لذا این یک مدارا
برای دیندار کردن دیگران
مربیان پرورشی
اساتید معارف دانشگاه
روحانیون
مبلغین
صدا و سیما کارشناسان فرهنگی
تبیین کنن با این نگاه
امام صادق علیه السلام این روایت در سفینت البهاره
انالله یرزابل یسیر
ببین این عزیزانی که گایید دوچار افرات میشن تو عبادت
دوچار وسواس میشن تو عبادت
این با مدارای در دینداری منافق داره
کجا دین نماز رو گذاشته برای اینکه شما لذت ببری
حج رو گذاشته برای اینکه شما لذت ببری
واقعا بعضی از حج لذت نمیبره
یعنی اونقدر به خودش سخت میگیره
اونقدر تو وضوع و قصد به خودش سخت میگیره
اونقدر تو نماز و اینا وسواس به خرش میده
اصلا یک بند خدایی میگو من عذا میگیرم وقتی میخوام نماز بخونم
نمازی که باید برای شما اتمینان و آرامش بیاره
تنش بیاره
چرا به جای آرامش تنش میاره
چون وسواس به خرج میدی
چون خودتو عذیب میکنی
همه جا پاکه
جز اون جایی که یقین داری نجسته
این قاعده
بهمترین قاعده توی فقهه
کل شیعن لکه تاهر
همه جا پاک
آقا اینجا فرش خیست بود
باشه به شما ربطی نداره
ردشو برو
نه بپرس نه سؤال کن رد شو برو
اگر یقین داری صد در شد برو پتو بشو
لذا مدارای در دینداری مخصوصا تو حوضه هجاب
تو حوضه نماز
اینا مهمه که جوانها جزبشن
کارشناسان مذهبی باید با این نگاه با جوان حرف بزنند
این یک
امرانی ربی به مدارات ناس
مدارا دیگه کجا
جای دوبام
مدارای با خانواده است
اکثر شما هایی که اینجا نشستید
متعهلید
اگرم مجرد هستن
عزیزان بلاخره پدر مادر خانواده دارن
خانواده
اصلا فلسفهش آرامشه
نه تنش
سوره روم آیه 21
و من آیاتهی
یکی از نشانه های خدا اینه
ان خلق لکم من انفسکم
ازواجن لتسکنو علیها
همسر باید آمل سکینه و آرامش باشی
و جعل بینکم مبدتن و رحمه
باعث محبت باشه
باعث مهربانی باشه
و الان چرا آمار طلاق ما تو کشور اینه؟
چرا آمار ازدواج ما تو کشور کاهش داره؟
چرا انقدر دادگاه خانواده ما شلوقه؟
آقایان عزیز خوهران گرامی با خانواده مدارا یکی از وضایف رسول گرامی اسلام
ببینید سیرشو چقدر نسبت به همسرانش مدارا داشت
الاخره دوتا فکر میخوان با هم زندگی کنن
گایی با هم تضاد دارن گایی با هم نمیسازن
امام صادق علیه افضل و تهیته و سنا فرمودن
مرد باید تو خونه سه تا ویژگی داشته باشه
اینو آقایون خوب گوش بدید
فرمود باید داشته باشه
اگه نداره
باید برا خودش ایجاد کنه
این بایده
پیشنهاد نیست که بگی آقا نه ما نمیتونیم
المرء يحتاج في بیتهی
الى سلاس خلال
یک مرد
شما فکر کردیم مردی به سبیل و ریشه
مردی به صدای بلنده
نه مردی به این سویجگیه
فرمود يتکلفها
باید این ستارو برا خودش ایجاد کنه
و ان لم یکنفی طبعه
ولو تو زاتش نیست
این ستاویجگی تو زات یه مرد نیست
باشه
خیلی یه چیز تو زات ما نیست
ما تو جادنم میخواییم تن بریم
ولی به خاطر دربین آهسته میریم
میپذیریم
ما دلمون میخواییم
مثلا دانشچو دانشکا دیر بره
کلاس نره ولی به خاطر قانون میریم
خیلی یه چیزا رو ما به خاطر قانون میپذیریم
فرمود یه مرد
باید این ستا رو به عنوان
ملاک مردانگی داشته باشه
یک
معاشرت جمیله
خوش اخلاقی
معاشره آشروهنه بالمعروف
بعد خلق نباشه با خانومش
بعضی خانوم هم میان پش من گله میکنن
آقایان
سوء خلق فشار قبر داره
سوء خلق برکتو از زندگی شما میگیره
سوء خلق با همسر
مخصوصا تو زندگی
طبعات منفی داره
فرمود یکی معاشرت زیبا
دو سعتن به تقدیر
یعنی
سخاوت
اون میزانی که
با برنامه
حقوقش پنجا ملیونه یکی بیس ملیونه
هر کسی به میزان
توانش به خانوادهش
وسط بده
بخل به خرج نده
بخیل نباشه
سوام
غیرتن به تحسن
قیور باشه
این دختر شماست
این همسر شماست
این تیپی که باش که اومدید
با همسر و دخترت بیرون
خودت یه دوربین بذار نگاه کن
ببین چند تا مرد بهش نگاه میکنه
ببین چند تا چشم دنبالشه
شما که جلو هزار تا چشمو نمیتونی بگیری
اما جلو یک نفر رو میتونی بگیری
جامعه در و دیوار که نیست
جامعه ستون و خیمه و فرش که نیست
جامعه من و شماییم
قرآن می فرماید
هیچ جامعه تغییر نمی کنه
تا آدماش تغییر نکنن
اگر هر خانواده این مرد
آقا این دختر منه
دلم نمی خواد نگاه دیگران دنبالش باشه
لذا توصیه میکنه به پوشش
لذا بخشی از بحث هجاب برمی گرده به
حساسیت آقایان
پدران
همسران
این مدارای مرد
خانمه هم اینطورا
نگن شما
به نفع خانمه صحبت کردید
در روایت داریم زنی که شب بخوابه
همسرش از اون ناراضی باشه
تا صبح ملائکه او رو لعنت میکنند
خب
مدارای با خانواده
مسادیق زیادی داره
من فقط
به همین میزان
اشاره کردم
خود پیغمبر خدا با همه ازمتش گایی می اومد پیش همسرش می نشست
کلمینی و اشقلینی بیا با همه حرف بزنیم
گفتگو کنیم
یک روایت دارد
من فرصت نیست بخانم
ولی آدرس میدم
یه تیکشم توی فضاهای مجازی دنبال کنید پیدا می کنید
خیلی روایت زیباییست
در جلد شونزده همه بهاره
که امام حسین
می فرماید من از پدر اب امیر المومنین پرسیدم
شما که با پیغمبر بزرگ شدی
اخلاق پیغمبر تو خونش چجور بود
پیغمبر وقتی وارد می شد
چه می کرد
سعل توهو
یا سعل تو ابی
ان مدخلهی
از بابام پرسیدم
رسول قده تو خونه که می اومد
چون حضرت علی 33 سال
شبان روز با پیغمبر زندگی کرده
از بچگی پیش اینا بزرگ شده
امیر المومنین فرمود
حسن جان من
عمری با پیغمبر بودم
پیغمبر خدا وقتی وارد خانمی شد
وقتشو به سه قسمت تقسیم میکرد
جز ادخولهو
سلاست اجزا
وقتشو تو خونه به سه قسمت تقسیم میکرد
جز آن لله
یه جزی برا خدا
نماز میخواد بخونه دعا میخواد بخونه قرآن
جز آن لنفسه
یه وقتی برا خودش
بلاخره آدم یه کارای شخصی هم داره تو خونه
جز آن لأهله
یه وقتی برا خانوادش
یعنی تو خونه وقتشو به سه تا خیه تقسیم میکرد
خدا خود خانواده
و جالب اینه
یه وقت برا پیغمبر کار پیش میومد
مهمان می اومد کسی دمه در می اومد
سؤال داشت
برادران عزیز خوهران گرامی
عزیزان
امیر المومنین فرمود
پیغمبر اون وقت
سبومی رو با هیچ چیزی
عوض نمی کرد
یعنی اگه وقت برای خانوادش بود
نمی فرمود خب امروز این رو
تحتیلش میکنیم جواب سؤال
شما رو میدید نه
از اون وسطی میزد
یعنی جزدی که برای
خودش بود
اما اون جز ای که برای خانواده بود
خب این فرهنگ دین ماست
مدارای با خانواده
سوام از این ده قسم مدارا
من الان بتونم چار پنج تشو ارز کنم
مدارای با فرزند
خیلی عزیزان راجب تربیت فرزند نگرانن
حقم دارن
به نخره شرایط تربیت فرزند امروز
با چهل سال پیش سی سال پیش متفاوت شده
سی چهل سال پیش هم خانه ها پر بچه بود
هم فضای مجازی نبود
هم حرف پذیری بیشتر بود تو بچه ها
الان خانه ها غالبا تک فرزند دو فرزند
با فضای مجازی با این شرایطی که توی دنیا میبینید
خب نمیشه مقایسته کرد با زمان کدکی ما
خیلی متفاوت شده
چه کرد باید با فرزندان مدارا
اینی که فرمود بچه هاتون رو با بچه های دیگران مقایسته نکنید
فرمود بچه ها رو ملامت و سرزنش نکنید
لجوج بار میان با سرزنش
فرمود موازب باشید
قو انفسکم و اهلیکم
مراقبت نزارت
شما میدانید
در بهشت
تو روایت داریم
یک جاییست
به نام دار الفرح
یعنی خانه شادی
در روایت دارد این
خانه مولد کساییست که تو دنیا
بچه ها رو خوشحال میکنن
بچه های خودشون یا دیگران
خب نبی مکرم اسلام
پیامبری که
عالم به عظمت این حضرت خلق شده
چسی در این عالم از او بالاتر نیست
شما سیرشو نگاه کنید
نماز جماعت میخوند
یه مرتبه سریع سلام داد
خب همه تعجب کردن چی شد
رکعت آخد با این سرعت پیغمبر سلام داد
اومدن جلو آقا اتفاقی افتاد
فرمود اما سمعتم
سراخ از سبیه
شما صدای گریه ی بچه رو نشنیدید
حالا تو خانما یه بچه ی گریه می کرد
پیغمبر به گوشش رسید
نماز و سلام داد
که مادر این بچه که تو نمازه بتونه بچه شو زود بغل کنه
صدا بچه نگیره
چی باید گوی امروز
بگیم یا رسول الله
به صدای گریه یک بچه
نمازتو سریع تمام کردی
که بچه
حالا یه خوردم گرگه میکرد صدایش میگرد
فوقش طوری نمیشد
شما به صدای گرگه
یک بچهی
نمازتو کتاه کردی امروز
کجایی ببینی هزاران
بچه را تو قذر از گرستنگی
و تشنگی و
بمباران دارن به شهادت میرسانن
او وقت مسلمان
اطرافش ساکتند
که شما این
توجه پیغمبر به گریه یک بچه است
نمازشو کتا میکنه
لذا مقایسه تحقیر ملامت سرزنش
اینها با مدارا منافعات داره
چهارمین نوع مدارا
مدارای با خطاکاره
من همینو بگم دیگه بحثو جمع کنم
ما معصوم که نیستیم
در جامعه خطا پیش میاد
حالا یکی از شیوه های پیغمبر مدارا و خطاکارا
بله خطاکار لجوج نه
خطاکار انود نه
خطاکار پرونه
یه وقت کسی سینش رو سپر کرده
میگه این خلاف رو کردم بازم میکنم
اینو باید بهش گفت
بسم الله الرحمن الرحیم
تبت یدا عبیله هم
بله صفت جلوش وای میزه
ابو جهل فرعون
اما یه وقت نه
پیامبر این آیه خیلی جالبه
وقتی پیامبر مبعوض شد خدا سه تا دستور تو قرآن به او داد
خوزل اعفوه وعمر بلعرف وعرز ان الجاهلین
مخالفین تو سه دستن بعضی ها خطاکارن
بعضی ها ناآگاهن بعضی ها نادان
حالا معاندین و کاری نداریم
داریم اونی که خطا
کرده گردنشو کج میکنه
خوزل اف ببخشش
لذا تو فتح مکه همه رو
بخشید وعمور
بل ارف اونی که
ناغاه آگاهش کن
یاد بگیره بعضی هم
نادانن تحتیلن کشش
ندارن سر به سرشون نزار
اعرز انیل جاهلین
سه تا راهکار برای سه گروه
خطاکار
خوزل اف
ناآگاه وعمر بل عرف
نادان عرز ان الجاهلی
این نکته مهم میست
منطقه خطاکاری که اناد نداشته باشه
لجوج نباشه
بدقلقی نکنه
کدام پزشکی با مریضش تندی میکنه
چرا مریض شده؟
خب شده هم آقا شما محالجه کن
یک کسی که اعتیاد پیدا میکنه
اعتیاد یه بیماریه
سرش که نمیزنن اصلاحش میکنه
خطا کرده
این قابل توجه کسانی که
تو زندان ها مسئولیت دارن
البته بنده میرم سر میزنم خبر دارم
کار فرهنگی
صرف این که این سارق زندان باشه آزاد شد و دوباره سرقت کنه که فایده نداره
یک کاری کنید زشتی سرقت تو زندگیش تجلی کنه
یه جوانی مرتکب یک خطایی شده بود
زمان امیر المومنین آلوده شده بود
گرفتنش و وردنش خدمت آقا
آقا بموندن که چرا این کار رو کرده
گفت جوون بودم شهبت داشتم نفهمیدم
خب گناهی بود که حد نداشت
بعضی گناه ها حد داره
مثل شراب
بعضی گناه ها تعذیر داره
تعذیر به تشخیص قاضیه
ممکنه ده تا بزنه بیست تا بزنه
حضرت یک کمی تعذیرش کردن
یعنی یه چند دایی زدن رو دستش یخونده
بدون این کار رو نباید بکنه
نصیحتش کردن
بعد فرمودن خب
متعهلی گفتن آقا مجردم
اگه متعهل بودم که گناه نمی کردم
حضرت فرمودن که
از بیت المال بهش پول بدید ازدواج کنه
ببین
حالا این جوان
مرتکب خطا شده درسته
اما ریشش چیه ریشش مجرد بودنشه
اگه همسرداش نمیره بزراغ این گناه
حضرت بلا فاصله
لذا به جای برخورد
باید اون اسباب ریشکن شدن
گناه رو دو جامعه ترویج کنیم
مدارای با خطاکار
من این چارتاشو عرض کردم
دیگه فرصت نشد بقیه رو بگم
مدارای با بیمار
مدارای با مدیون
مدارای با والدین مصن
مدارای با همسایه
این ها همه تو تاریخ نمونه داره
جمع میکنه مراعظه ما تو یک کلمه
نبی مکرم اسلام یکی از آموزه های مهمش این بود
با مردم مدارا کنیم
دینداری رو پیش مردم مبقوض جلوه ندیم
خدایی ها به همه ما
مخصوصا به متصدیان فرهنگی جامعه
این ویژگی رو انایت بفرما
خدایی ها در ظهور آقامون تعجیل بفرما
باران رحمتت رو بر ما نازل بگردان
بیمارانمون رو لباس آفیت بفوشان
رهبر عزیب و شعنمون محافظت بفرما
اموات گذشتگان شهده امام عزیز روحشون رو شاد بگردان
سلواتی نه
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
عجیل فراجه آل محمد